---
title: 突发！MySQL挂了！
date: 2026-5-10
tags:
  - 年份-2026
  - 阶段-自由
  - 文体-随笔
  - 篇幅-中长篇
  - 主题-日常琐事
  - 主题-数据库
  - 主题-MySQL
  - 主题-工作
  - 主题-出差
---

五月份的第一个星期，过完了。昨天小长假调休后上班的一天，今天休息。下周开始回归正常的上五休二。

下午四点，我坐在小区边的凉亭打字，蚊子绕着双脚叮咬个不停。这蚊子是那种咬人特别狠毒的埃及伊蚊。刚打死一只，又飞来一只，烦扰到无法静心打字。

一个星期又过去了。一个星期又过完了。回想上周做了什么。

星期二在干什么早忘了；星期三下午带新人，这人啥都不会，说是用过国产 Linux 发行版但是很多基础命令不会用。

星期四和星期五坐U总的小车出差两个城市，星期五的时候项目有客户领导来视察，指着我们的平台说了很多没有解决的问题点。把那个开车时牛皮吹上天的U总说得无地自容。

领导说完走了后，U总把数据库的大表进行分割，新表存放一个月前的所有数据，旧表存放一个月内的数据。但是效果还不理想，便又做了一次分割，把一周前的数据全部导入新表，这次分割很久，弄得U总不耐烦，按几次Ctrl-C终止都没反应，我提议重启MySQL容器，U总照做后一直启动失败。只好先把数据库文件复制出来，再让我重建MySQL容器。弄了半天MySQL跑起来了，但是前端一直报错接口异常。U总把数据库文件复制进容器，但还是有少量接口异常。U总没辙了，说这台服务器先停掉之后再过来处理。

我觉得还有救，还有一台服务器跑的相同的服务，MySQL表结构一致，便提议把整个 Docker 数据复制过来。U总觉得可以一试。我花了半小时把另一台服务器的 Docker 数据共 17G 全部复制过来替换，再次启动 Docker 后 MySQL 正常工作，但是平台显示的数据有点问题，由于已经到下午五点了，我们便在附近饭店吃个饭前往下一个项目。

晚上十点才到家，又听U总吹了一路牛逼。

周六上班，写了个 MySQL 定时备份服务，用 SystemD Timer 替代逐渐被淘汰的 CronTab 计划任务。导出是研发告诉我用 `mysqldump`从容器重定向到标准输出再到主机系统的文件中，导入则是通过与主机绑定的文件夹，在容器内部读取 SQL 语句实现。这算是第一次遇到生产环境中数据库挂掉的情况，之前不管是我还是公司的研发团队都没有数据库备份意识，直到今天才意识到定期备份的重要性。

然后今天休息。下周就要去广东了，东西还没收拾，下一次估计在广东某个地方写博客吧。
